ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Proyecto final de máster (versi\'on texto en Español)}}

### 2019-09-30 Paper.tex
Start changes

\documentclass[9pt,oneside]{amsart}
%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=22mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
\usepackage{natbib}
\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[bookmarks=true, unicode=true, pdftitle={Ethereum Yellow Paper: a formal specification of Ethereum, a programmable blockchain}, pdfauthor={Dr. Gavin Wood},pdfkeywords={Ethereum, Yellow Paper, blockchain, virtual machine, cryptography, decentralised, singleton, transaction, generalised},pdfborder={0 0 0.5 [1 3]}]{hyperref}
%,pagebackref=true

@@

\title{ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Proyecto final de m\'aster (versi\'on texto en Espa\~nol)}}}
\author{
    A. Egio, L. Gonz\'alez, A. Pardo, T. Romero\\
    UPC School, Carrer de Badajoz 73, 08005 Barcelona - Catalunya\\
    E-mail: [alfonsoea, lluisgv2, albertopm5, joserc25]
}
\begin{document}

@@

\begin{abstract}
Este documento presenta una soluci\'on novedosa para habilitar el acceso a Internet a usuarios mediante redes Wi-Fi. La innovaci\'on consiste en a\~nadir una pasarela de pago por tiempo de uso a trav\'es de criptomonedas ETH de Ethereum y tokens (nuevos criptoactivos de Ethereum). Se describe la construcci\'on de un prototipo basado en hardware libre (Raspberry Pi) para llevar a cabo la prueba de concepto. Paralelamente, se estudia la viabilidad de negocio en torno a ello. Por ejemplo, orientado a ciudades/ayuntamientos.
\end{abstract}

@@

\setlength{\columnsep}{20pt}
\begin{multicols}{2}
\section{Introducci\'on}\label{sec:introduction}

El acceso a Internet es clave para la Sociedad de la Informaci\'on. En la actualidad, atendiendo al \'ambito geogr\'afico \'este puede venir dado a trav\'es de redes de \'area local [Stallings 04]. Las redes inal\'ambricas por sus caracter\'\i{}sticas intr\'\i{}nsecas son id\'oneas por su movilidad, f\'acil configuraci\'on, mantenimiento, etc. Sin duda, la tecnolog\'\i{}a Wi-Fi se ha convertido en un est\'andar \textit{de facto} en este tipo de redes.

Por otro lado, la irrupci\'on en los \'ultimos a\~nos de la tecnolog\'\i{}a Blockchain ha tra\'\i{}do consigo un nuevo paradigma en el desarrollo de aplicaciones descentralizadas (en adelante, \DH App). Las criptomonedas (tales como Bitcoin [Nakamoto 08], ETH de Ethereum, XRP de Ripple, etc.) son una de las primeras aplicaciones. \'Estas suponen una nueva forma de pago e intercambio de dinero m\'as eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

%\subsection{Background} \label{ch:backg}
\subsection{Base tecnol\'ogica} \label{ch:backg}

Blockchain es una lista de registros en continuo crecimiento llamados bloques. Est\'an enlazados y asegurados mediante criptograf\'\i{}a. Adopta el protocolo P2P (\textit{peer-to-peer}) que puede tolerar un \'unico punto de fallo. El mecanismo de consenso asegura un orden com\'un e inequ\'\i{}voco de las transacciones y bloques, y garantiza la integridad y consistencia de la cadena de bloques a trav\'es de nodos distribuidos geogr\'aficamente. Por su dise\~no, la cadena de bloques tiene caracter\'\i{}sticas tales como: descentralizaci\'on, integridad y auditabilidad. La cadena de bloques puede servir como un nuevo tipo de conector de software, que deber\'\i{}a considerarse como una posible alternativa descentralizada al almacenamiento de datos compartido centralizado existente.

Adem\'as, en funci\'on de los diferentes niveles de permiso de acceso, las cadenas de bloques pueden dividirse en dos tipos: 1) p\'ublica (tales como Bitcoin y Ethereum); y 2) privada (tal y como Hyperledger). Blockchain sirve como plataforma para los contratos inteligentes (en adelante, \textit{smart contracts}). Por ejemplo, programados en lenguaje Solidity de Ethereum, se alojen y ejecuten. Blockchain es un concepto de tecnolog\'\i{}a de libro mayor distribuido DLT (\textit{distributed ledger technology}). Se puede integrar en m\'ultiples \'areas de negocio.

\subsection{Trabajos similares encontrados} \label{ch:similar}
En la literatura se recogen trabajos similares realizados para la compartici\'on de la banda ancha del espectro radioel\'ectrico en redes Wi-Fi.

Algunos son \'estos:

@@

Surge en el a\~no 2005 con el objetivo de crear una comunidad Wi-Fi global, que permita a sus usuarios la conexi\'on gratuita a los puntos de acceso de otros usuarios. Del mismo modo, brinda acceso de pago a terceros mediante un sistema en el que las ganancias se reparten entre Fon y el
usuario que presta su conexi\'on. El sistema facilita medios de pago electr\'onicos (no Blockchain) a estos no usuarios. Han desarrollado y puesto a la venta sus propios routers a los que llama Fonera (v\'ease figura 1).

@@

\subsubsection{Hotspot me de Hackathon ETH Berl\'\i{}n Zwei} \label{ch:ethberlinzwei}
En el a\~no 2019 durante esta hackathon de los d\'\i{}as 23-25 de Agosto result\'o ganadora una aplicaci\'on que permite a un local proporcionar su punto de acceso de forma an\'onima mediante DAI (una criptomoneda) [ETHBerl\'\i{}nZwei 19].
\section{Soluci\'on propuesta}\label{sec:solution}
La soluci\'on basada en \DH App propuesta se describe a continuaci\'on:
\subsection{Dise\~no} \label{ch:design}

@@

Gesti\'on del stake.
\subsection{Implementaci\'on} \label{ch:implementation}
El estudio del equipamiento a utilizar es importante en cualquier proyecto. En esta secci\'on se har\'a una breve introducci\'on de los principales componentes con los que se ha trabajado. Tambi\'en se indicar\'a c\'omo se debe preparar la prueba de concepto (en adelante, PoC).

@@

Se ha utilizado la Raspberry Pi 3 Modelo B (v\'ease figura 2). Un ordenador de placa reducida SBC (\textit{single board computer}).

@@

Un resumen de sus especificaciones se da a continuaci\'on (v\'ease tabla 1):

@@

Aunque no se indica expresamente si es hardware libre (\textit{open hardware}) o con derechos de marca, en su p\'agina Web oficial explican que disponen de contratos de distribuci\'on y venta con dos empresas. Pero al mismo tiempo, cualquiera puede convertirse en revendedor o redistribuidor de las tarjetas Raspberry Pi [RaspberryPiBuy 19].

@@

Para validar la PoC, se ha definido una bater\'\i{}a de tests. Por ejemplo, dado que los smart contract normalmente manejan dinero, es esencial asegurarse de que su n\'umero de fallos y vulnerabilidades sea bajo [Hegedus 18]. Para ayudar a los desarrolladores y hacer m\'as madura la tecnolog\'\i{}a, necesitamos herramientas de an\'alisis [ConsenSys 19].

@@

Docker es una herramienta que permite desplegar aplicaciones dentro de contenedores de software. Esto puede ser \'util para la Raspberry Pi porque permite a los usuarios ejecutar aplicaciones con muy poca sobrecarga, siempre y cuando la aplicaci\'on est\'e empaquetada dentro de una imagen Docker. Simplemente instalamos Docker y ejecutamos el contenedor sobre Raspbian/ARM. \'Este despliega el proyecto realizado.

@@

\subsection{Legislaci\'on} \label{ch:legislation}

@@

El mundo en el que vivimos es interconectado. En \'el Internet juega un papel fundamental. Se ha contribuido a la construcci\'on de una PoC. \'Esta se ha basado en la medida de lo posible en hardware libre (Raspberry Pi) ya que goza de buena popularidad para el desarrollo de prototipos.

@@

Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (v\'ease figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacci\'on Ethereum.

@@

Figura 3. Variaci\'on cotizaci\'on ETH (11/08/2019). Fuente: [Coinbase 19]

@@

\section{L\'\i{}neas futuras}\label{sec:future}
Como l\'\i{}neas futuras y complemento a este trabajo, con m\'as tiempo, se plantea:
\subsection{A\~nadir forma de pago DAI} \label{ch:dai}
DAI es una criptomoneda estable (\textit{stablecoin}) que funciona con ETH y que intenta mantener un valor de 1\$. A diferencia de los billetes de banco centralizados, DAI no est\'a respaldado por d\'olares estadounidenses en una cuenta bancaria. En cambio, est\'a respaldado por garant\'\i{}as en la plataforma Maker [MakerDAO 19].

@@

Anunciado en Junio de 2019 y a la venta. Es un hardware que ofrece mejores prestaciones. Por ejemplo, el procesador es un Broadcom BCM2711. Un ARM Cortex-A72 de cuatro n\'ucleos y a 1,5 GHz. Hasta tres veces m\'as eficiente (\textit{benchmark}) que el modelo anterior (Raspberry Pi 3 Modelo B+). Tambi\'en da la posibilidad de elegir entre 1, 2 y 4 GB de RAM.

@@

Se podr\'\i{}a presentar una aplicaci\'on descentralizada basada en microservicios. Por ejemplo en microservicios, un contenedor Docker (como en la secci\'on 4) podr\'\i{}a verse como un servicio. Entre las ventajas que aporta microservicios estar\'\i{}an:

@@

 \item Peque\~nos

@@

 \item Externalizaci\'on

@@

Para ello, Docker ofrece un orquestador (de c\'odigo abierto) llamado Docker Swarm (v\'ease figura 4). Un nodo \textit{worker} ser\'\i{}a nuestra Raspberry Pi y un nodo \textit{manager} ser\'\i{}a un centro de control.

@@

El c\'odigo fuente generado en el proyecto est\'a publicado en un repositorio p\'ublico de GitHub bajo licencia MIT.

@@

REFERENCIAS
Todos los enlaces URL est\'an disponibles a fecha de 23 de Agosto de 2019.\newline\newline
[Coinbase 19] Coinbase. Intercambio de moneda digital. Disponible en: \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}\newline\newline
[ConsenSys 19] Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.\newline\newline
[Docker 19] Docker Documentation. How nodes work. 6 Septiembre 2019. Disponible en: \href{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}\newline\newline
[ETHBerl\'\i{}nZwei 19] Hackathon ETH Berl\'\i{}n Zwei. Twitter. 6 Septiembre 2019. Disponible en: \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}\newline\newline
[Hegedus 18] P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}\newline\newline
[MakerDAO 19] MakerDAO. Stability for the blockchain. Disponible en: \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}\newline\newline
[Mu\~noz 18] J. L. Mu\~noz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. M\'aster en Tecnolog\'\i{}as Blockchain. 1\textordfeminine Edici\'on. UPC School. 29 Noviembre 2018.\newline\newline
[Nakamoto 08] S. Nakamoto. "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System". 31 Octubre 2008. Disponible en: \href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}\newline\newline
[RaspberryPi 19] Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.\newline\newline
[RaspberryPiBuy 19] Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. P\'agina Web oficial. 11 Agosto 2019. Disponible en: \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}\newline\newline
[Stallings 04] W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. P\'aginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.

@@

\cite{buterin2013ethereum} first proposed the kernel of this work in late November, 2013. Though now evolved in many ways, the key functionality of a block-chain with a Turing-complete language and an effectively unlimited inter-transaction storage capability remains unchanged.

\cite{dwork92pricingvia} provided the first work into the usage of a cryptographic proof of computational expenditure (``proof-of-work'') as a means of transmitting a value signal over the Internet. The value-signal was utilised here as a spam deterrence mechanism rather than any kind of currency, but critically demonstrated the potential for a basic data channel to carry a \textit{strong economic signal}, allowing a receiver to make a physical assertion without having to rely upon \textit{trust}. \cite{back2002hashcash} later produced a system in a similar vein.

The first example of utilising the proof-of-work as a strong economic signal to secure a currency was by \cite{vishnumurthy03karma:a}. In this instance, the token was used to keep peer-to-peer file trading in check, providing ``consumers'' with the ability to make micro-payments to ``suppliers'' for their services. The security model afforded by the proof-of-work was augmented with digital signatures and a ledger in order to ensure that the historical record couldn't be corrupted and that malicious actors could not spoof payment or unjustly complain about service delivery. Five years later, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduced another such proof-of-work-secured value token, somewhat wider in scope. The fruits of this project, Bitcoin, became the first widely adopted global decentralised transaction ledger.

Other projects built on Bitcoin's success; the alt-coins introduced numerous other currencies through alteration to the protocol. Some of the best known are Litecoin and Primecoin, discussed by \cite{sprankel2013technical}. Other projects sought to take the core value content mechanism of the protocol and repurpose it; \cite{aron2012bitcoin} discusses, for example, the Namecoin project which aims to provide a decentralised name-resolution system.

Other projects still aim to build upon the Bitcoin network itself, leveraging the large amount of value placed in the system and the vast amount of computation that goes into the consensus mechanism. The Mastercoin project, first proposed by \cite{mastercoin2013willett}, aims to build a richer protocol involving many additional high-level features on top of the Bitcoin protocol through utilisation of a number of auxiliary parts to the core protocol. The Coloured Coins project, proposed by \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, takes a similar but more simplified strategy, embellishing the rules of a transaction in order to break the fungibility of Bitcoin's base currency and allow the creation and tracking of tokens through a special ``chroma-wallet''-protocol-aware piece of software.

Additional work has been done in the area with discarding the decentralisation foundation; Ripple, discussed by \cite{boutellier2014pirates}, has sought to create a ``federated'' system for currency exchange, effectively creating a new financial clearing system. It has demonstrated that high efficiency gains can be made if the decentralisation premise is discarded.

Early work on smart contracts has been done by \cite{szabo1997formalizing} and \cite{miller1997future}. Around the 1990s it became clear that algorithmic enforcement of agreements could become a significant force in human cooperation. Though no specific system was proposed to implement such a system, it was proposed that the future of law would be heavily affected by such systems. In this light, Ethereum may be seen as a general implementation of such a \textit{crypto-law} system.

%E language?
For a list of terms used in this paper, refer to Appendix \ref{ch:Terminology}.

\section{The Blockchain Paradigm} \label{ch:overview}

Ethereum, taken as a whole, can be viewed as a transaction-based state machine: we begin with a genesis state and incrementally execute transactions to morph it into some final state. It is this final state which we accept as the canonical ``version'' of the world of Ethereum. The state can include such information as account balances, reputations, trust arrangements, data pertaining to information of the physical world; in short, anything that can currently be represented by a computer is admissible. Transactions thus represent a valid arc between two states; the `valid' part is important---there exist far more invalid state changes than valid state changes. Invalid state changes might, \eg, be things such as reducing an account balance without an equal and opposite increase elsewhere. A valid state transition is one which comes about through a transaction. Formally:
\begin{equation}
\linkdest{Upsilon_state_transition}\linkdest{Upsilon}\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_{t}, T)
\end{equation}

where $\Upsilon$ is the Ethereum state transition function. In Ethereum, $\Upsilon$, together with $\boldsymbol{\sigma}$ are considerably more powerful than any existing comparable system; $\Upsilon$ allows components to carry out arbitrary computation, while $\boldsymbol{\sigma}$ allows components to store arbitrary state between transactions.

Transactions are collated into blocks; blocks are chained together using a cryptographic hash as a means of reference. Blocks function as a journal, recording a series of transactions together with the previous block and an identifier for the final state (though do not store the final state itself---that would be far too big). They also punctuate the transaction series with incentives for nodes to \textit{mine}. This incentivisation takes place as a state-transition function, adding value to a nominated account.

Mining is the process of dedicating effort (working) to bolster one series of transactions (a block) over any other potential competitor block. It is achieved thanks to a cryptographically secure proof. This scheme is known as a proof-of-work and is discussed in detail in section \ref{ch:pow}.

Formally, we expand to:
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} & \equiv & \hyperlink{Pi}{\Pi}(\boldsymbol{\sigma}_{t}, B) \\
B & \equiv & (..., (T_0, T_1, ...), ...) \\
\Pi(\boldsymbol{\sigma}, B) & \equiv & \hyperlink{Omega}{\Omega}(B, \hyperlink{Upsilon}{\Upsilon}(\Upsilon(\boldsymbol{\sigma}, T_0), T_1) ...)
\end{eqnarray}

Where \hyperlink{Omega}{$\Omega$} is the block-finalisation state transition function (a function that rewards a nominated party); \hyperlink{block}{$B$} is this block, which includes a series of transactions amongst some other components; and $\hyperlink{Pi}{\Pi}$ is the block-level state-transition function.

This is the basis of the blockchain paradigm, a model that forms the backbone of not only Ethereum, but all decentralised consensus-based transaction systems to date.

\subsection{Value}

In order to incentivise computation within the network, there needs to be an agreed method for transmitting value. To address this issue, Ethereum has an intrinsic currency, Ether, known also as {\small ETH} and sometimes referred to by the Old English \DH{}. The smallest subdenomination of Ether, and thus the one in which all integer values of the currency are counted, is the Wei. One Ether is defined as being $10^{18}$ Wei. There exist other subdenominations of Ether:
\par
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\toprule
Multiplier & Name \\
\midrule
$10^0$ & Wei \\
$10^{12}$ & Szabo \\
$10^{15}$ & Finney \\
$10^{18}$ & Ether \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\par

Throughout the present work, any reference to value, in the context of Ether, currency, a balance or a payment, should be assumed to be counted in Wei.

\subsection{Which History?}

Since the system is decentralised and all parties have an opportunity to create a new block on some older pre-existing block, the resultant structure is necessarily a tree of blocks. In order to form a consensus as to which path, from root (\hyperlink{Genesis_Block}{the genesis block}) to leaf (the block containing the most recent transactions) through this tree structure, known as the blockchain, there must be an agreed-upon scheme. If there is ever a disagreement between nodes as to which root-to-leaf path down the block tree is the `best' blockchain, then a \textit{fork} occurs.

This would mean that past a given point in time (block), multiple states of the system may coexist: some nodes believing one block to contain the canonical transactions, other nodes believing some other block to be canonical, potentially containing radically different or incompatible transactions. This is to be avoided at all costs as the uncertainty that would ensue would likely kill all confidence in the entire system.

The scheme we use in order to generate consensus is a simplified version of the GHOST protocol introduced by \cite{cryptoeprint:2013:881}. This process is described in detail in section \ref{ch:ghost}.

Sometimes, a path follows a new protocol from a particular height.  This document describes one version of the protocol.  In order to follow back the history of a path, one must reference multiple versions of this document.

\section{Conventions}\label{ch:conventions}

We use a number of typographical conventions for the formal notation, some of which are quite particular to the present work:

The two sets of highly structured, `top-level', state values, are denoted with bold lowercase Greek letters. They fall into those of world-state, which are denoted $\boldsymbol{\sigma}$ (or a variant thereupon) and those of machine-state, $\boldsymbol{\mu}$.

Functions operating on highly structured values are denoted with an upper-case Greek letter, \eg \hyperlink{Upsilon_state_transition}{$\Upsilon$}, the Ethereum state transition function.

For most functions, an uppercase letter is used, e.g. $C$, the general cost function. These may be subscripted to denote specialised variants, \eg \hyperlink{C__SSTORE}{$C_\text{SSTORE}$}, the cost function for the \hyperlink{SSTORE}{{\tiny SSTORE}} operation. For specialised and possibly externally defined functions, we may format as typewriter text, \eg the Keccak-256 hash function (as per version 3 of the winning entry to the SHA-3 contest by \cite{Keccak}, rather than the final SHA-3 specification), is denoted $\texttt{KEC}$ (and generally referred to as plain Keccak). Also, $\texttt{KEC512}$ refers to the Keccak-512 hash function.

Tuples are typically denoted with an upper-case letter, \eg $T$, is used to denote an Ethereum transaction. This symbol may, if accordingly defined, be subscripted to refer to an individual component, \eg \hyperlink{transaction_nonce}{$T_{\mathrm{n}}$}, denotes the nonce of said transaction. The form of the subscript is used to denote its type; \eg uppercase subscripts refer to tuples with subscriptable components.

Scalars and fixed-size byte sequences (or, synonymously, arrays) are denoted with a normal lower-case letter, \eg $n$ is used in the document to denote a \hyperlink{transaction_nonce}{transaction nonce}. Those with a particularly special meaning may be Greek, \eg $\delta$, the number of items required on the stack for a given operation.

Arbitrary-length sequences are typically denoted as a bold lower-case letter, \eg $\mathbf{o}$ is used to denote the byte sequence given as the output data of a message call. For particularly important values, a bold uppercase letter may be used.

Throughout, we assume scalars are non-negative integers and thus belong to the set $\mathbb{N}$. The set of all byte sequences is $\mathbb{B}$, formally defined in Appendix \ref{app:rlp}. If such a set of sequences is restricted to those of a particular length, it is denoted with a subscript, thus the set of all byte sequences of length $32$ is named $\mathbb{B}_{32}$ and the set of all non-negative integers smaller than $2^{256}$ is named $\mathbb{N}_{256}$. This is formally defined in section \hyperlink{block}{\ref{subsec:The_Block}}.

>>>>

\documentclass[9pt,oneside]{amsart}

%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=22mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
% \usepackage{natbib}

\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[bookmarks=true, unicode=true, pdftitle={Ethereum Yellow Paper: a formal specification of Ethereum, a programmable blockchain}, pdfauthor={Dr. Gavin Wood},pdfkeywords={Ethereum, Yellow Paper, blockchain, virtual machine, cryptography, decentralised, singleton, transaction, generalised},pdfborder={0 0 0.5 [1 3]}]{hyperref}
%,pagebackref=true

@@

\title{ETH-Paid Internet Access\\ {\smaller \textbf{Proyecto final de máster (versi\'on texto en Español)}}}
\author{
    A. Egio, L. González, A. Pardo, T. Romero\\
    UPC School, Carrer de Badajoz 73, 08005 Barcelona - Catalunya\\
    E-mail: [alfonsoea, lluisgv2, albertopm5, joserc25]
}

\begin{document}

@@

\begin{abstract}
  This document shows a new solution to get Internet acces to users
  using Wifi networks. The innovation is about to add a time
  per use payment gateway
  using the ethereum ETH crytocurrency and
  tokens (new Ethereum's cryptoactives).
  %% Este documento presenta una soluci\'on novedosa para habilitar el acceso a Internet a usuarios mediante redes Wi-Fi. La innovaci\'on consiste en añadir
  %% una pasarela de pago por tiempo de uso a través
  %% de criptomonedas ETH de Ethereum y tokens
  %% (nuevos criptoactivos de Ethereum).
  %% Se describe la construcci\'on de un
  %% prototipo basado en hardware libre (Raspberry Pi) para llevar a cabo la prueba de concepto. Paralelamente, se estudia la viabilidad de negocio en torno a ello. Por ejemplo, orientado a ciudades/ayuntamientos.
\end{abstract}

@@

\setlength{\columnsep}{20pt}
\begin{multicols}{2}
\section{Introducci\'on}\label{sec:introduction}
\paragraph
\noindent
Internet access nowadays has become a key factor
and a must for information society. Currently and depending
on geographical location, internet access
can be provided by local area networks [Stallings 04].
Due to its characteristics wireless networks
are ideal for movility and ease of configuration
and maintenance. WiFi technology has become
a de-facto standard.

Por otro lado, la irrupción en los últimos
años de la tecnología Blockchain
ha traído consigo un nuevo paradigma
en el desarrollo de aplicaciones
descentralizadas (en adelante, \DH App).
Las criptomonedas (tales como Bitcoin
[Nakamoto 08], ETH de Ethereum,
XRP de Ripple, etc.)
son una de las primeras aplicaciones. Éstas suponen
una nueva forma de pago e intercambio de dinero más eficiente a la tradicional (emitida por bancos centrales y de forma centralizada).

%\subsection{Background} \label{ch:backg}
\subsection{Base tecnológica} \label{ch:backg}

Blockchain es una lista de registros en continuo crecimiento llamados bloques. Están enlazados y asegurados mediante criptografía. Adopta el protocolo P2P (\textit{peer-to-peer}) que puede tolerar un único punto de fallo. El mecanismo de consenso asegura un orden común e inequívoco de las transacciones y bloques, y garantiza la integridad y consistencia de la cadena de bloques a través de nodos distribuidos geográficamente. Por su diseño, la cadena de bloques tiene características tales como: descentralización, integridad y auditabilidad. La cadena de bloques puede servir como un nuevo tipo de conector de software, que debería considerarse como una posible alternativa descentralizada al almacenamiento de datos compartido centralizado existente.

Además, en función de los diferentes niveles de permiso de acceso, las cadenas de bloques pueden dividirse en dos tipos: 1) pública (tales como Bitcoin y Ethereum); y 2) privada (tal y como Hyperledger). Blockchain sirve como plataforma para los contratos inteligentes (en adelante, \textit{smart contracts}). Por ejemplo, programados en lenguaje Solidity de Ethereum, se alojen y ejecuten. Blockchain es un concepto de tecnología de libro mayor distribuido DLT (\textit{distributed ledger technology}). Se puede integrar en múltiples áreas de negocio.

\subsection{Trabajos similares encontrados} \label{ch:similar}
En la literatura se recogen trabajos similares realizados para la compartición de la banda ancha del espectro radioeléctrico en redes Wi-Fi.

Algunos son éstos:

@@

Surge en el año 2005 con el objetivo de crear una comunidad Wi-Fi global, que permita a sus usuarios la conexión gratuita a los puntos de acceso de otros usuarios. Del mismo modo, brinda acceso de pago a terceros mediante un sistema en el que las ganancias se reparten entre Fon y el
usuario que presta su conexión. El sistema facilita medios de pago electrónicos (no Blockchain) a estos no usuarios. Han desarrollado y puesto a la venta sus propios routers a los que llama Fonera (véase figura 1).

@@

\subsubsection{Hotspot me de Hackathon ETH Berlín Zwei} \label{ch:ethberlinzwei}
En el año 2019 durante esta hackathon de los días 23-25 de Agosto resultó ganadora una aplicación que permite a un local proporcionar su punto de acceso de forma anónima mediante DAI (una criptomoneda) [ETHBerlínZwei 19].
\section{Solución propuesta}\label{sec:solution}
La solución basada en \DH App propuesta se describe a continuación:
\subsection{Diseño} \label{ch:design}

@@

Gestión del stake.
\subsection{Implementación} \label{ch:implementation}
El estudio del equipamiento a utilizar es importante en cualquier proyecto. En esta sección se hará una breve introducción de los principales componentes con los que se ha trabajado. También se indicará cómo se debe preparar la prueba de concepto (en adelante, PoC).

@@

Se ha utilizado la Raspberry Pi 3 Modelo B (véase figura 2). Un ordenador de placa reducida SBC (\textit{single board computer}).

@@

Un resumen de sus especificaciones se da a continuación (véase tabla 1):

@@

Aunque no se indica expresamente si es hardware libre (\textit{open hardware}) o con derechos de marca, en su página Web oficial explican que disponen de contratos de distribución y venta con dos empresas. Pero al mismo tiempo, cualquiera puede convertirse en revendedor o redistribuidor de las tarjetas Raspberry Pi [RaspberryPiBuy 19].

@@

Para validar la PoC, se ha definido una batería de tests. Por ejemplo, dado que los smart contract normalmente manejan dinero, es esencial asegurarse de que su número de fallos y vulnerabilidades sea bajo [Hegedus 18]. Para ayudar a los desarrolladores y hacer más madura la tecnología, necesitamos herramientas de análisis [ConsenSys 19].

@@

Docker es una herramienta que permite desplegar aplicaciones dentro de contenedores de software. Esto puede ser útil para la Raspberry Pi porque permite a los usuarios ejecutar aplicaciones con muy poca sobrecarga, siempre y cuando la aplicación esté empaquetada dentro de una imagen Docker. Simplemente instalamos Docker y ejecutamos el contenedor sobre Raspbian/ARM. Éste despliega el proyecto realizado.

@@

\subsection{Legislación} \label{ch:legislation}

@@

El mundo en el que vivimos es interconectado. En él Internet juega un papel fundamental. Se ha contribuido a la construcción de una PoC. Ésta se ha basado en la medida de lo posible en hardware libre (Raspberry Pi) ya que goza de buena popularidad para el desarrollo de prototipos.

@@

Como debilidad del pago con ETH, se puede achacar la volatilidad de su precio (véase figura 3). Esto conlleva variaciones en las comisiones (\textit{fees}) de una transacción Ethereum.

@@

Figura 3. Variación cotización ETH (11/08/2019). Fuente: [Coinbase 19]

@@

\section{Líneas futuras}\label{sec:future}
Como líneas futuras y complemento a este trabajo, con más tiempo, se plantea:
\subsection{Añadir forma de pago DAI} \label{ch:dai}
DAI es una criptomoneda estable (\textit{stablecoin}) que funciona con ETH y que intenta mantener un valor de 1\$. A diferencia de los billetes de banco centralizados, DAI no está respaldado por dólares estadounidenses en una cuenta bancaria. En cambio, está respaldado por garantías en la plataforma Maker [MakerDAO 19].

@@

Anunciado en Junio de 2019 y a la venta. Es un hardware que ofrece mejores prestaciones. Por ejemplo, el procesador es un Broadcom BCM2711. Un ARM Cortex-A72 de cuatro núcleos y a 1,5 GHz. Hasta tres veces más eficiente (\textit{benchmark}) que el modelo anterior (Raspberry Pi 3 Modelo B+). También da la posibilidad de elegir entre 1, 2 y 4 GB de RAM.

@@

Se podría presentar una aplicación descentralizada basada en microservicios. Por ejemplo en microservicios, un contenedor Docker (como en la sección 4) podría verse como un servicio. Entre las ventajas que aporta microservicios estarían:

@@

 \item Pequeños

@@

 \item Externalización

@@

Para ello, Docker ofrece un orquestador (de código abierto) llamado Docker Swarm (véase figura 4). Un nodo \textit{worker} sería nuestra Raspberry Pi y un nodo \textit{manager} sería un centro de control.

@@

El código fuente generado en el proyecto está publicado en un repositorio público de GitHub bajo licencia MIT.

@@

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{Coinbase19} Coinbase. Intercambio de moneda digital \href{https://www.coinbase.com/price/ethereum}{https://www.coinbase.com/price/ethereum}
\bibitem{ConsenSys19} Ethereum Smart Contract Best Practices. Security tools. ConsenSys. 12 Agosto 2019.
\bibitem{Docker19} Docker Documentation. How nodes work. 6 Septiembre 2019.  \href{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}{https://docs.docker.com/engine/swarm/how-swarm-mode-works/nodes/}
\bibitem{ETHBerlinZwei19} Hackathon ETH Berlín Zwei. Twitter. 6 Septiembre 2019. \href{https://twitter.com/ETHBerlin}{https://twitter.com/ETHBerlin}
\bibitem{Hegedus18} P. Hegedus. "Towards Analyzing the Complexity Landscape of Solidity Based Ethereum Smart Contracts". 2018 IEEE/ACM 1st International Workshop on Emerging Trends in Software Engineering for Blockchain (WETSEB). 27 Mayo-3 Junio 2018. \href{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}{https://ieeexplore.ieee.org/document/8445056}
\bibitem{MakerDAO19} MakerDAO. Stability for the blockchain.  \href{https://makerdao.com/en/dai}{https://makerdao.com/en/dai}
\bibitem{Munoz18} J. L. Muñoz. "Docker Containers". Apuntes de las clases magistrales. Máster en Tecnologías Blockchain. 1, Edición. UPC School. 29 Noviembre 2018.
\bibitem{Nakamoto08} S. Nakamoto. "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System". 31 Octubre 2008.  \href{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}{https://bitcoin.org/bitcoin.pdf}
\bibitem{RaspberryPi19} Raspberry Pi 3 Modelo B - Placa Base (1,2 GHz Quad-Core Arm Cortex-A53, 1 GB RAM, USB 2.0). Amazon. 11 Agosto 2019.
\bibitem{RaspberryPiBuy19} Raspberry Pi FAQs. BUYING AND SHIPPING. Where can I buy a Raspberry Pi?. Página Web oficial. 11 Agosto 2019.  \href{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/#buyingWhere}{https://www.raspberrypi.org/help/faqs/\#buyingWhere}
\bibitem{Stallings04} W. Stallings. "Comunicaciones y redes de computadores". 1 Septiembre 2004. Páginas 904. Pearson Prentice Hall. ISBN-13: 978-8420541105.
\end{thebibliography}

@@
